في فيديو اليوم لدينا قصتين
القصة الأولى عن شخصٍ هنديٍ محظوظ
والقصة الثانية عن شخصٍ إيطالي يلقب بروبن هود
السلام عليكم
معكم كريم, وأهلاً وسهلاً بكم في فيديو جديد
القصة الأولى من الهند
تحديداً من بلدة كليمنور من ولاية كيرلا جنوب الهند
وهي المكان الذي جرت فيه أحداث القصة
القصة عن شخصٍ هنديٍ يدعى راثناكاران بيلاي
من مواليد عام 1953
نشأ بيلاي في عائلةٍ فقيرةٍ تعمل بالزراعة
منذ صغره، كان يحلم أن يصبح شخصاً ثرياً في يومٍ من الأيام
هذا الحلم استمر مع بيلاي لسنواتٍ طويلةٍ من حياته
دون أن يستطيع تحويله إلى حقيقة
إلى أن جاء اليوم الذي كان ينتظره منذ زمن
وتغيرت حياته.
ماذا حدث؟
في شهر يناير من عامِ 2019
اشترى بيلاي ورقة يانصيب على أمل أن يربح
لم تكن أول تجربةٍ له
كان يشتري بين الفترة والأُخرى
لكن الحظ لم يحالفه مرّةً، ولم يربح جائزةً كبيرةً
ولكن هذه المرة ابتسم له الحظ أخيراً
وورقة اليانصيب التي اشتراها ربحت الجائزة الكبرى
قيمتها 60 مليون روبية
ما يعادل 815,000$
فرحته بالجائزة كانت لا توصف
أخيراً تحقق حلمه بعد هذه السنين
حان وقت التفكير, ماذا سيفعل بهذه النقود؟
نسبةً كبيرةً من الأشخاص الّذين يربحون الجائزة الكبرى باليانصيب عادةً
لا يحسنون التصرف بالأموال
ومن الممكن بعد فترة أن ينفقوا جميع هذه الأموال
ويعودوا إلى حياة الفقر مرة أُخرى
لكن بيلاي لم يكن من هؤلاء الأشخاص
أول ما فعله عندما ربح الجائزة الكبرى باليانصيب،
أنه اشترى أرضاً ليستثمرها بالزراعة
ولم يكن يعلم أن الحظ سيبتسم له مرة أُخرى
وأن هذه الأرض ستكون بمثابة ورقة يانصيب أخرى
وستربح جائزةً أكبر من التي ربحها في المرة الأولى
ماذا حدث؟
في يومٍ من أيام ديسمبر عام 2019
في السنة ذاتها التي ربح فيها جائزة اليانصيب
كان بيلاي يعمل في الأرض التي اشتراها
وفجأة اصطدمت المجرفة التي كان يعمل بها بجسم صلب
وعندما حفر ليرى ما هذا الجسم
اكتشف أنها جرةً فخاريةً قديمةً
وعندما فتح الجرة ليرى ما بداخلها
وجد آلاف القطع النقدية الأثرية
عدد هذه القطع 2595 قطعة
وتزن حوالي 20,4 كغ
أيّ أن هذه الجرة عبارة عن كنز بكل ما تعنيه الكلمة من معنى
وهذه القطع النقدية التي اكتشفا بيلاي
تعود إلى مملكة قديمةٍ في المنطقة
تدعى مملكة تراڤانكور
من الغريب ألا يكتشف أحد هذه الجرة الفخارية خلال سنوات طويلة
رغم أنها مدفونةٌ على عمقٍ قريبٍ من الأرض
أول ما فعله بيلاي
أنه قام بإخبار السلطات الهندية عن الكنز الذي اكتشفه
وقام بتسليمه لهم
ولحسن حظه، فالقوانين في الهند تعطي الشخص الذي يجد الكنز نسبةً كبيرةً منه.
القصة الثانية من إيطاليا
بطلها شخص إيطالي يدعى جيلبرتو باسكيرا
من مواليد عام 1968
نشأ جيلبرتو في بلدة صغيرة تدعى  فورني دي سوبرا
في مقاطعة  أوديني شمال شرق إيطاليا
خلال فترة التسعينات،
وُظِّف جيلبرتو في أحد البنوك في مدينة فورني دي سوبرا
وبعد عدةِ سنوات
أصبح مديراً للبنك الذي يعمل به
وفي يومٍ من أيام عام 2009
دخل إلى مكتب جيلبرتو شخص يريد تقديم طلب للحصول على قرض
ولسوء حظ هذا الشخص،
لم يكن مؤهلاً للحصول على أيةِ قروض
وذلك لأنَّ رصيده البنكي كان منخفضاً
بلدة فورني دي سوبرا بلدة صغيرة جداً
مجموعُ عدد سكانها حوالي 1000 نسمة فقط
وجميع الأشخاص فيها يعرفون بعضهم
لذلك كان جيلبرتو يعرف الشخص الذي تقدم بطلبٍ للحصولِ على قرض.
هذا الشخص كان رجلاً متقاعداً
ووضعه المادي سيئ
والسبب الذي جعل وضعه يصبح بهذا الشكل،
هو الأزمةُ الماليةُ العالميةُ التي حدثت عام 2008
التي تسببت بإفلاس عدد كبير من الناس
تعاطف جيلبرتو مع هذا الشخص
خصوصاً أنه كان يعرفه معرفةً شخصيَّةً
ويعرف أنه إنسانٌ جيدٌ،
وسمعته جيدة في البلدة
لكن المشكلة أنه ما من شيءٍ يسعه فعله لكي يساعده
قوانين البنوك واضحة،
ومدير البنك لا يستطيع إعطاء استثناءات لأحد.
تعاطف جيلبرتو مع هذا الشخص كان كبيرٌ جداً
لدرجة أنه لم يكن لديه مشكلةٌ في مساعدته حتى ولو بطريقةٍ غيرُ شرعيةٍ
فجأةً وبعد تفكيرٍ طويل،
خطرت ببال جيلبرتو فكرةً جريئةً ومجنونةً
تمكِّن هذا الشخص من الحصولِ على القرض
ما هي هذه الفكرة؟
قرر أن يأخذ مبلغاً صغيراً من حسابِ عميلٍ ثريٍّ من عملاءِ البلد
ويودع هذا المبلغ في حساب الشخص الذي يريد أن يقترض
بحيثُ يصبحُ مؤهلاً لأخذ القرض
ما الذي جعله يعرِّض حياته المهنية للخطر بهذه الطريقة؟
لم يكن يتوقع أن ينكشف أمره
وذلك لثقته بأن الشخص المقترض سيعيد المبلغ
ولن يكتشف أيّ أحد ما حدث
وبهذه الطريقة يكون قد ساعده دون أن يتسبب بضررٍ لأحد
وفعلاً، كانت ثقة جيلبرتو بهذا الشخص بمكانها، فقد أعاد له كامل المبلغ
وعاد المبلغ إلى حساب العميد الثريّ دون أن يكتشف ذلك أحد
ما فعله جيلبرتو جعله يشعر بشعورٍ رهيب
أنه استطاع أن يساعد شخصاً كان بأمس الحاجةِ للمساعدة
لأن الأمر  قد تم دون أن يكتشفه أحد
تشجَّع وكرر هذا الأمر، مرّة ومرّتين وثلاث
ومع مرور الوقت، أصبح الأمر عاديًّ بالنسبة له
كلّما أتى شخص إلى البنك ليقدم على قرض..
وليس مؤهلاً لأخذ قروض
كان يحول إلى حسابه مبلغاً صغيراً من حساب عميلٍ ثريٍّ
ليصبح مؤهلاً
جميع الأشخاص الّذين كان يقرضهم من بلدته ذاتها
ويعرفهم معرفةً شخصيةً
لذلك كان يثق بهم
ولكن لسوء حظ جيلبرتو،
لم تسرِ الأمور كما كان يخطط لها
ماذا حدث؟
عدداً من الأشخاص الّذين قام جيلبرتو بمساعدتهم
لم يكونوا مؤهلين للثقة التي منحهم إيّاها
ولم يعيدوا المبلغ
هذا الأمر جعله يتورط وتمَّ كشف أمره
وتم استدعاءهُ للتحقيق بتهمةِ الاختلاس
من خلال التحقيقات مع جيلبرتو
تبين أن مجموع المبالغ التي أخذها من حسابات العملاء الأثرياء في البنك
وقام بتحويلها إلى الأشخاص الّذين هم بحاجة إلى قروض
تجاوزت ال 1,000,000   على مدار تسعِ سنوات
قصة جيلبرتو الغريبة انتشرت على وسائل الإعلام بشكلٍ كبير
وأُطلق عليه لقب روبن هود العصر
في أكتوبر من عام 2018
حُكم على جيلبرتو باسكيرا بالسجن لمدة عامين
مع وقف التنفيذ
أي أنه نجى من الدخول إلى السجن رغم أفعاله جميعها
كان سبب الحكم المخفَّف هو أنه لم يأخذ أيّ شيء من الأموال لنفسه
وكل ما فعله كان بهدف مساعدة الناس فحسب
ولكن هذا لا يعني أنه لم يدفع ثمن فعلته
خسر وظيفته في البنك
وتمت مصادرة منزله وبيعه في المزاد العلني
لتسديد المبالغ التي لم يتم إعادتها من قبل الأشخاص الّذين قام بمساعدتهم
يقول جيلبرتو باسكيرا في مقابلةٍ مع إحدى الصحف:
(لطالما اعتقدت أنه بالإضافة إلى حماية المدخرين
كانت مهمتنا مساعدة المحتاجين
أردت فقط مساعدة الأشخاص الّذين لا يستطيعون الحصول على قروض
لكن الثمن الذي دفعته مرتفعٌ للغاية
ولا أعتقد أنني سأفكر بفعل ذلك مرة أخرى.
برأيكم ما فعله جيلبرتو هل هو صحيح أم خاطئ؟
اكتبوا لنا بالتعليقات
لايك للفيديو ليظهر في المقترحات لأكبر عدد ممكن من المشاهدين
وشاركوا الفيديو مع أصدقائكم
هذا كل ما لدينا لليوم.. شكراً للمتابعة
سلام
ترجمة: منار الزين